ニューラルネットワークについて学んでいきましょう。
ニューラルネットワークは一般的な定義としてはこちらですね。
人間の脳の神経回路の構造を数学的に表現する手法と言われることが多いです。
人間の脳があって、その脳の中にシナプスとニューロンというものがあって、神経細胞みたいなものがあるんですね。
こんな感じですね。
で、その間をですね、この中で電気信号か何かで情報が伝達されていると。
この数がもうとてつもなくたくさんあって、それぞれなんか常に通信しちゃいながら人間の脳が機能しているというものですね。
これを数学的に表現したものがニューラルネットワークという形になります。
このような表現をすると少し語弊というかですね、何か機械学習との連続性が失われてしまうのではないかと個人的には考えており
まして、もう少し違う表現にした方がいいのかなと思っています。
その場合にですね、どのように表現するのかというと、もうシンプルです。
機械学習のモデルを複雑にしたもの、演算の数を増加させたものということで、あくまでも機械学習の考え方、すなわちモデルがあって、その
モデルにデータを入れて学習をさせて、最適なモデルを作っていくということですね。
この目的自体は変わりません。
ですが、それがちょっと複雑になったものと、それをニューラルネットワークと呼びますと。
なんでかというと、人間の脳の仕組みに近いからといった考え方をしていただくと、よりしっくりくるのかなと個人的には考えております。
でもですね、具体的にじゃあニューラルネットワークというのはどのように演算の数が増えていっているのかというところについて、これから具体例
で見ていきましょう。
今、3つのデータが入力として、入力の特徴量として丸が入っております。
それぞれの項目は、例えば今回は数学、国語、英語の試験か何かの点数だったとしましょう。
そして、最終的な出力に関しては3つですね。
これも3つありまして、有料化という形で3つのデータを入れると、結果としていうか、行かかというですね、結果を出してくれるといった
形を考えていきます。
この場合に、一般的な機械学習で考えていきますと、真ん中にモデルがあって。
そのモデルにデータを入れていきます。
入れていった結果、その人がですね、この正解のデータと照らし合わせることによって、あ、この入力データであれば、この人は言うとかです
ね、この人はという形で結果を出してくれますと。
そして、入力のデータがたくさん入っていくことによって、内部で学習をしていき、最適なモデルを作っていくという形になっていきます。
これが一般的な機械学習の考え方ということができますが、これに対してニューラルネットワークというのは何がどう違うのかというところですね。
ここから見ていきましょう。
どう違うのかというと、図として表現をするとこのような形になります。
平たく言うとモデルが増えたといった表現をしてもいいかもしれないと個人的には考えております。
これはどうしてるのかというと、やってること一個一個は機械学習と一緒なんですね。
どういうことかというと、真ん中にモデル1としましょうかね。
とすると、ここに対して数学の数字と国語の数字と英語の数字が入っていきます。
もう一つ、モデル2というものがあってですね、ここに対してもちょっと色変えましょうかね、色。
青にしましょう。
ここに対してもデータが入っていきます。
はい。
この2つのデータからさらにですね、何らかのデータが、出力がこの。
入ってきます。
それぞれですね。
もう少し、ちょっとややこしくなるんですけども、ここでこの外2のモデルが出力のところに最終的に数字として、例えば0。
8010。
1みたいな形で数字として出していきます。
結果として、この0。
8という数字が一番大きいから、この人は有ですねみたいな形で結果を出していくという形になっていきます。
ここで学習をさせるという仕組み自体は同じです。
この途中で入ってきたデータに対して私塾が出てきてであるデータの場合にモデルが2つのモデルが協力し合って出して出てきた出力という
ものが理由だったんですけれども、実際は尤じゃなかった、間違っていたという場合は修正をかけます。
その修正をどうかけていくのかというと、この辺のモデルの中で学習をしていくという考え方になるんですけども、それに加えてという
かですね、少しちょっと専門的っぽくなってしまって、あまり深く突っ込んでいくっていう趣旨ではないんですけれども、ここの入力から入ってくる
データに重みというものがあります。
その重みを調整するといったことをしていきます。
数学からこのモデルに入っていく数字というのは、もともと80点だったらその80が入ってくるんですけど、これを減らして、例えば40という
数字を入れてみようとかですね、いろんな試行錯誤をするってことですね。
これは機械学習の考え方と基本的には同じということが言えます。
これで演算をですね、もうとにかくたくさんバーッとやっていって、最終的に良い結果を導いてくれるモデルになっていれば、それはそれで
いいですよねというものがこのニューラルネットワークとなります。
ですので、あの、なんかややこしそうに見えるんですけれども、一個一個やっている原理原則としては、機械学習がやっていることと同じよう
なものという形で捉えていただいて大丈夫かと思います。